---
title: SQLD 정리하기
date: 2024-11-11 07:20:00 +0900
categories: 
tags:
  - sql
pin: false
mermaid: "false"
image: 
incomplete: true
math: true
published: true
comments: true
---
> 회사생활하면서 빅데이터를 다루는 일이 생겼는데 엑셀 파일을 여러 개를 수동으로 관리하게 만들어서 이왕 편하게 만들거면 최적화하기 위해 SQLD를 준비한다. 시키지도 않은 일이긴 한데 안 하면 엑셀관리만 서너시간 이상 걸린다...

### 시험정보
- 각 과목별 **40% 미만** 맞췄을 시 과락된다.
- 1과목 : 10문제
	- 이론, 암기 성향이 강함
- 2과목 : 40문제

## 이론 내용
- 데이터 모델링 할 때, *ERD* 로 단순화/추상화/명확화해야 한다.

>데이터 베이스 만드는 과정

 1. 요구 사항 접수
 2. **개념적** 데이터 모델링 : *단순하게 밑그림을 그려보자.ERD*
 3. **논리적** 데이터 모델링 : *좀 더 상세하게 그림을 그려보자. Entity 등 디테일하게 설정*
 4. **물리적** 데이터 모델링 : *실제로 데이터베이스를 만들어보자.*
 5. 데이터 베이스에 저장할 수 있게 세팅

### 1. Entity(개체) 이해하기
> Entity : 업무에 필요한 정보를 저장/관리하기 위한 **집합적**인 명사 개념
> Instance(인스턴스) : Entity 집합 내에 존재하는 개별적인 대상
{: .prompt-info }

정확하지는 않겠지만 Entity-Instance 관계를 Class-Instance 관계로 뭉끄뜨려서 봐도 될 거 같다. 개념을 담은 개체와 그 개체에 속하는 개별적인 대상이라고 생각하자.
(학생 - \[학생1, 학생2, 학생3\], 학교 - \[OO학교, □□학교\])

#### Entity의 특징
1. 반드시 **업무에서 필요**한 대상이고 업무에 사용되어야만 한다.
2. **유일한 식별자**로 식별이 가능해야 한다.
3. **인스턴스가 2개 이상**일 것
4. **속성이 반드시 2개 이상 존재**할 것
5. **관계가 하나 이상** 존재할 것(단, 코드성, 통계성은 생략 가능)

#### Entity의 특징
유무형에 따라 분류
1. `유형` : 물리적 형태가 있는 개체
   직원, 주류, 강사, 고객 등등
2. `개념` : 물리적 형태가 없는 개체
   부서, 과목, 계급 등
3. `사건` : **업무 수행 중**에 발생하는 개체(제일 많이 발생함)
   강의, 매출, 주문, 상담 등등

#### 엔터티의 분류
발생시점에 따라 분류(설계를 하다보면 필요한 내용들이 생길 수 있음.)
1. `기본/키` : **본래 업무**에 존재하는 정보. **독립 생성** 가능. **주식별자** 보유 : *직원, 고객, 상품*
2. `중심` : **기본 개체로부터** 발생. **업무에 있어 중심** 역할 : *주문, 매출, 계약*
3. `행위` : **2개 이상 개체로부터 발생** : *주문이력*

### 2. Attribute(속성) 이해하기
>`속성` : 업무상 관리하기 위해 의미적으로 **더는 분리되지 않는 최소의 데이터 단위**, 개체가 가지는 **공통적인 특징**이기도 한다.
>
>*ex) ID, salary, department, Birth, name...*
>`식별자` : 개체 내 **unique한 인스턴스를 식별할 수 있는 속성의 집합**
>
>`Domain` : 각 **속성이 입력 받을 수 있는 값의 정의 및 범위**
>
>*ex) 나이는 0~999까지의 숫자만 입력 받을 수 있다, 이름은 최대 X자리의 문자열만 받는다.*
{: .prompt-info}

이것도 Class Attribute처럼 개체의 속성으로 이해하면 편하다. pandas를 해봤다면 table의 column으로 보면 된다.

#### 특성에 따른 Attribute의 분류
특성에 따른 분류
- `기본` : **업무로부터 추출**한 속성으로 **제일 많이 발생**한다.
- `설계` : 설계시 규칙화 등이 필요해 만든 속성. **코드성이나 일련번호** 등. 부서나 소속을 편하게 *D001, D002* 이런 식으로 명명함.
- `파생` : **다른 속성들로부터 계산/변형**되어 만들어진 속성(실무에 안 쓰는 걸 권장) aggregation 등 집계함수로 계산된 결과등이 여기에 속한다.

#### 구성에 따른 Attribute 분류
구성에 따른 분류. 이에 대한 내용은 데이터모델링에서 자세히 다룸.
- PK(Primary Key)
- FK(Foreign Key)
- 일반속성
- 복합속성 : 여러 개의 정보를 담는 경우(주소같은 거)

### 3. Relationship(관계) 이해하기





## Reference
 - ⭐가장 많이 참고한 강의1 **[SQLD youtube 링크 모음](https://www.youtube.com/watch?v=lxiEiAjp7d0&list=PL6i7rGeEmTvpLoDkB-kECcuD1zDt_gaPn)**

